<!-- { "loadSidebar": true } -->
蓝涧集 明 蓝智


《四库全书·蓝涧集》　　（明）蓝智 撰
　　
　　钦定四库全书
　　
　　集部六
　　
　　蓝涧集六巻
　　
　　别集类五
　　
　　明
　　
　　提要
　　
　　臣等谨案蓝涧集六巻明蓝智撰其字诸书皆作明之而永乐大典独题性之当时去明初未逺必有所据疑作明之者悞也明史文苑传附载陶宗仪传末称洪武十年以荐授广西按察司佥事着廉声志乗均失载其事迹集中有书懐诗十首乃在粤时所作以寄其子云松樵者张榘为之跋称其持身亷正处事平允三载始终无失则史言着亷声者当必有据刘昺集有挽蓝氏昆季诗云桂林持节还髙风振林谷则晚年又尝谢事归里矣智诗清新婉约足以肩随其兄五言结体髙雅翛然尘外虽雄快不足而隽逸有余七言顿挫浏亮亦无失唐人矩矱与蓝山一集卓然可称二难静志居诗话谓蓝山蓝涧集中诗选家互有参错殆亦因其格调相近故不能猝辨欤智集原目已不可考观焦竑经籍志所载惟有蓝静之集而蓝涧集独未之及是明之中叶已有散佚近亦未见传本故杭世骏榕城诗话曰二蓝集闽人无知者何氏闽书蓝仁有蓝山集蓝智有蓝涧集竹垞尝辑入诗综中以为十子之先诗派实其昆友倡之集本合刻呉明经焯尝于呉门买得蓝山集是洪武时刋有蒋山张榘二序与竹垞言脗合而蓝涧集究不可购徐惟和辑晋安风雅时二蓝阙焉则此集之亡久矣云云惟永乐大典各韵中所收尚伙搜辑裒缀共得古今体三百余首虽篇什不及蓝山集之富而大畧已见谨以类编次厘为六巻俾其兄弟著作均不致冺没于后世云
　　
　　乾隆四十六年九月恭校上
　　
　　总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
　　
　　总校官 （臣）陆费墀
　　
　　●钦定四库全书
　　
　　蓝涧集巻一
　　
　　（明）蓝智 撰
　　
　　○五言古诗
　　
　　题苍雪轩
　　
　　修竹生夜凉华轩淡秋色露华洗苍翠冰影含清白恍然天地空似与琼楼通羣仙列翠葆六花散天风爽气集庭皋寒声动林杪龙吟瑶水暮凤舞霜台晓点点苍梧云萧萧嶰谷春聊歌郢中曲赠尔淇澳人
　　
　　题借鹤轩
　　
　　华轩俯流水緑树鸣春禽美人发商歌燕坐调清琴白鹤出瑶池霜毫暎秋月借尔尘外姿充君眼中物鹤鸣松风动鹤舞松露晞缑山落日闲华表千年归君家好兄弟一一富文艺时危万里心天逺九皋唳南寻武夷君吹箫上青云由来鸾凤雏耻与鸡鹜羣烟尘暗江海客鬓年年改白鹤望不来青山久相待美人湖上亭蕙帐风泠泠笑煞王右军空书换鹅经
　　
　　题汪思原耕读轩
　　
　　南山多白云中有幽人庐稽古志高尚治生遂闲居晨耕陇上田夕咏牕间书筋力岂不疲性情聊自舒嘉苖雨露深蠧简尘埃余耒耜慕伊稷弦琴诵唐虞鸟鸣布谷晚萤聚下帷初播殖乃有获研覃谅非迂三冬编屡絶卒岁瓶可储乐哉耦耕人允矣君子儒
　　
　　伯氏南浦运粮未归
　　
　　乱世少安居志士多慨慷馈饷军垒中跋涉山路长昔别庭树秋时节忽飘扬俯视东逝波仰惭明月光鹡鸰鸣在原蟋蟀悲中堂求道苦不早鬓髪各已苍关塞日澒洞烽燧寒苍茫久客南浦深絺衣北风凉岁晚秔稻收斗酒足徜徉归来且慰意高歌竢时康
　　
　　樵隐诗赠李则文
　　
　　则文旴江人尝游邵庵之前避兵入闽以樵隐自号司马苗公守御南浦辟则文从事非眞隐于樵者也则文来征诗因慕虞公兴而有作
　　
　　青城有樵者自谓葛天民朝辞簪组流暮与猿鹤亲白云满南山荷锄荒涧滨忆昔承明庐吐词成经纶文今班扬亚笔古锺蔡邻众壑自崩奔泰山郁嶙峋归来衡门下抗志巢许伦至今大江西清风余隐沦永懐哲人逺喜识佳句新兵革尚充斥江湖飞战尘看君磊落姿非是蓬蒿人如何山谷间日晏行负薪吾观丰城剑光射牛斗津况子富文采挥洒如有神皇华使者车经略南海垠苗公司马官跋涉王事勤出鎭山县小气夺戎马羣甚哀疮痍久复覩赋敛均擢子参赞间歘然志意伸秋风动江汉杀气吹瓯闽主将疲奔命幽人滞荆榛鼓枻武夷溪荒林霜霰频石崖畏侧足云山岂容身我本渔樵徒世乱甘贱贫岂无畎亩忧天高难具陈子今逺行迈道途多苦辛凤凰高其翔豺虎未易驯赠尔伐木章归哉问松筠
　　
　　赠南山进士赴邵武录事
　　
　　兵革久未息乾坤正艰危幽人多在野志士思济时羡子英妙年献策白玉墀仲舒天人学贾生哀痛词纵横三千字感激万乘知授官八品内局促山县卑英英麻姑云日夕恒见之上堂具甘旨下堂咏书诗南伯荐贤能引用无嫌疑樵川江闽会录事烦剧司藉尔才识良纲纪愼操持君实国右族已具廊庙姿况是科第出岂徒刀笔为晨兴理舟楫江水清涟漪天高霜露肃日出寒山迟岂无一樽酒饯尔逺别离黾勉古人训树立当自兹
　　
　　奉酬一上人病中见寄
　　
　　一师禅林秀老病荒山巅如何清净身亦受诸患缠忆昔江湖间杖锡凌飞仙龟峰得寳地龙象朝诸天秋风动江汉杀气吹戈鋋避地复南来筋力不及前弟子四五人散乱如浮烟寓居山房幽日晏犹高眠松林晚色静涧水秋花妍稍逺车马喧聊以怡高年山深雾露集地暖瘴疠偏伏枕动经旬闭门日萧然我本山泽人卖药当市廛缅想方外游未了区中缘往者一相见晤语俱忘筌儒释虽异流交情难弃捐愧无肘后方令尔沈疴痊昨朝枉芳札示我白云篇高论神农经吐词如涌泉吾闻西来意不以文字传是身本虚假金石非贞坚风雨有晦冥太虚澹以玄鹤鸣秋夜永白月当窗悬
　　
　　客建上将归山中留别镏典籖
　　
　　在山愿逺游出山愿早归羇旅苦无踪芳序倏已非弥弥江海流纷纷花絮飞清霜变玄须游尘化缁衣艰危迹易乖少壮心转违云鸿每独往梁燕当畴依野树滞残雨荒台淡斜晖浩歌緑水曲空拂黄金徽
　　
　　岁饥
　　
　　壮年昧学稼晚岁思力田垦地二顷余买牛春雨前嘉苗萋以緑溉以南山泉螟蟘日夜起灾伤一何偏秋成既失望岁计徒可怜国当用兵日岂暇忧民天入门愧妻子有室如磬悬天寒井已冰日晏厨无烟落叶拥衡茆四壁风萧然在陈絶粮者从古称圣贤薇蕨尚可食啸歌首阳巓
　　
　　题刘立道都事光尘隐居卷
　　
　　刘侯天机深磊落见高致夙慕李老聃云师柳下惠大隐城市居高斋静而閟蓬蒿翳环堵松竹连苍翠清江达者流古色垂篆隶载闻光尘训足示和同义东方杂诙谐梅福称隐吏出处俱逃名俯仰聊玩世君今佐大藩盘错当利器兵戈满东南民力日凋敝郎官悲冗员亦足展经济天子需贤良苍生赖恩惠致身庙堂上论列正治具愼勿混薫莸终须别泾渭功成却归来浊酒还共醉
　　
　　感旧答倪子原
　　
　　昔子来武夷丧乱戎马后尔翁翰林官眉宇紫芝秀清文动金石健笔凌篆籒贱子学荒芜烦君起孤陋青灯鸡黍夜春雨莺花昼穷巷邻里间时能一相就尔翁难久留长歌紫烟岫南浮海门棹已绾提学绶炎荒瘴疠地久客抱沈疚灵椿陨严霜仁者胡不寿今子来山中茆斋暮春候扪萝石磴滑煮茗山泉澑时方尚甲兵谁复谈俎豆计拙甘沈沦才高合驰骤青云上鵰鹗落日号猿狖报章匪琼瑶述懐因感旧
　　
　　晚步
　　
　　伏热草木焦微凉竹林晚天清一鹤高波静羣鸥逺散策不知疲临流亦忘返月出林影昏疎钟闭山馆
　　
　　宿橘山田家懐蒋先生
　　
　　苍峰落日微白鹤秋风逺客路入疎钟田家背山坂孤烟桑柘寒归鸟茆茨晚欲觅紫芝翁山深白云满
　　
　　郊居
　　
　　郊居颇岑寂疎懒谐愚性雨过茅屋凉蝉鸣晚山静坐来尘虑空始觉心源莹月出樵牧还松风答清磬
　　
　　题云谷读书图
　　
　　羣峰俯清川空谷多白云结屋松桂间放歌麋鹿羣朝霏散东崦夕爽浮西轩图书列几案岁莫予何言
　　
　　晓起
　　
　　鸡鸣庭树寒白露满秋草候虫悲夜长愁人起常早出门衣裳单怅望千里道归来守衡宇藜藿犹可饱
　　
　　赠青莲居士
　　
　　骐骥伏枥下非无汗血姿鸿鹄在泥途其羽苦低垂高贤昔未遇多为世俗嗤况子谪仙裔风流今在兹悲歌气雄壮文彩光陆离致身宪掾曹纲纪实所司苦节鬼神畏心正天地知调高听者寡直道众皆疑终然脱鞿鞅浩荡从此辞西山小茅屋秀色当武夷子眞居谷口黄公歌采芝往来每乘兴杯酒时共持苦吟因病瘦疟鬼故相欺有才日沈沦乾坤正艰危豺虎满空村蛟龙犹在池我尚困衡门十年坐书痴济世已无策忧时空赋诗国当用武士选廉何能为北阙高嵳峩青云行有期若能据要路先为捄疮痍
　　
　　舟泊沧浪峡期南山贡士不至
　　
　　春湍壮风涛舟楫疾如鸟中流望落日空阔众山小余霞澹明灭逺树晴缥缈茅屋溪上多行人晚来少红浮断岸花碧浸悬崖筱游鳞喜深潜困翮思遐矫夜宿倚前津当歌得清醥回瞻南山色河汉在林杪月暗洲渚空美人烟雾杳
　　
　　过安庆城懐故元帅余阙廷心
　　
　　石城何巍巍江水亦沄沄野鸟悲战场崩沙余血痕在昔余元帅仗钺临孤军两淮独控扼羣盗多崩奔由来必争地极力相并吞楼船西北来杀气吹辕门烟火万灶列剑戟如云屯四邻援既絶六载功莫论仰攻壁垒坚苦战风尘昏如何麟凤姿竟殪豺虎羣兵摧地为裂鼓絶天不闻烟飞睢阳城星陨五丈原至今死忠人白骨缠草根身为大国将名与长江存六合已一家青山犹故坟悲歌对落日一吊忠贞魂
　　
　　湘江晚泊简孟原佥宪
　　
　　山秋衡霍空江晚潇湘净烟景澹苍屛芙蓉肃明镜澄波木叶下落日余霞暎仰聆幽鸟喧俯觌文鳞泳碧石榜轻舟苍苔踏微径林昏出樵火寺逺来僧磬景晏伤
　　
　　旅懐地幽慊愚性迹惭箕颍高身际唐虞圣三秋持使节万里奉王命恩沾雨露深志仗风霜劲敢辞道路遥况接才华盛静夜发商歌剑光南斗并
　　
　　暮经零陵望愚溪懐柳司马
　　
　　湘川入零陵百里尽崖石野旷生夕阴山空澹秋色缅懐柳河东微宦曾逺谪才名一代雄文藻万人杰朝游愚溪水莫返愚溪宅斯人岂眞愚怅望天地窄当时啸歌地千古仰遗迹草木含清芬山川耀潜德悠悠人世逺悄悄王事迫鼓枻下中流江清月华白
　　
　　八月二十三日泝大江遇风雨作
　　
　　扬帆泝大江八月风水壮波涛东北驶舟楫西南向鹢首共飘飖鸿毛自飞扬俯窥积潦深仰瞩青冥旷三山点微茫七泽吞浩荡淮海亘长流荆湘弥逺望是时霜露秋原野气凄怆啼乌古城曲落木澄潭上中流天色改云物忽异状飞雨洒长淮惊飙驾高浪羣龙歘掀舞万马齐奔放奔腾注三峡喷薄凌千嶂大哉乾坤内一气浮泱漭不覩疏凿勤焉知禹功广微名逐羇旅万里适炎瘴已昧垂堂戒恐罹旷官谤临深重兢业吊古增惆怅烟飞曹魏走鸟散苻秦丧佳气连濠泗雄都归帝王兵戈久未息险阻不可仗兹行信寂寞壮观亦豪宕鲜脍松江鲈清罇采石酿赤壁晴更登黄楼晚须访击楫歌逺游沧浪起渔唱
　　
　　秋夕懐云松先生
　　
　　夜永倦孤眠竹凉宜小立荒林独鹤栖破屋疎萤入万壑共秋声四山惟月色清赏恨不同晤言念兹夕
　　
　　早发黄州驿赠江上老父
　　
